


.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..
lakkhaṇāto
buddhathomanāgāthā
1.
 bhavābhavesu  nekesu,
pūresi tiṃsapāramī.
cariyāyoca sambuddho,
pariccāgejahaṃsadā..
2.
 vessantarattabhāvamhi,
ṭhitomaddiṃ pisoadā.
nijaṃkaṇhājinaṃjāliṃ,
viyaṃvaṅkatapabbate..
3.
 tatocavitvātusite,
pureuppajjipuññavā.
rūpādidasaṭhānehi,
aññedeveatikkami..
4.
 cakkavāḷasahassehi,
dasahāgammasabbaso.
yācitodevabrahmūhi,
buddhabhāvamanonato..
5.
 vilokanānisopañca,
viloketvāsirindharo.
tatocavitvāmāyāya,
uppajjisākiyekule..
6.
 visākhapuṇṇameseṭṭhe,
vijāyilumbinīvane.
sīhanādaṃpanādento,
sattapādaṃgatotadā..
8.
 virociṃsutadākāse,
tārocandadivākarā.
ratanānicabhūmaṭṭhā,
nānāpupphācapupphare..
8.
 sītāyanti avīcaggī,
khuppipāsācasohitā.
lokantaremahāpabhā,
andhāpassantitāvade..
9.
 aghaṭṭitāvāditāni,
tūriyānicaambare.
madhurenapanādiṃsu,
yasaṃsarenatāvade..
10.
 thutigītānigāyantā,
devācakamalāsanā.
sammodentāvaaṭṭhaṃsu,
buddhaṅkurassasantike..
11.
 kumārocārudhātīhi,
tositārājamandire.
vuddhosisusukhaṃkhemaṃ,
sakyakaññānamantare..
12.
 soḷasavassikosakya,
nandanopitarāsatā.
rājatteabhisittosi,
modesituvanattaye..
13.
 nandanānaṃsovaṇṇa,
vaṇṇasobhaṃyasodharaṃ.
sokāresimahesittaṃ,
lokanettarasāyanaṃ..
14.
 ekūnatiṃsamevasse,
visākhapuṇṇamevare.
sahasenāyaüyyāsi,
yānenuyyānamaṇḍalaṃ..
15.
 nimittecaturodisvā,
puttassacavijāyanaṃ.
sutvāubbiggacittena,
naramitthapuretahiṃ..
16.
 paccāgammapuraṃtamhā,
pattopāsādamaṇḍalaṃ.
nippajjidevarājāva,
sayanesomahārahe..
17.
 sundarītaṃpurakkhitvā,
naccagītenatosayuṃ.
evaṃpisonaramitvā,
āhunikkhamamānaso..
18.
 pathamaṃrāhulaṃputtaṃ,
passitvānikkhamāmahaṃ.
iticintiyamāneso,
agājāyānivesanaṃ.
19.
 thapetvāpādadummāre,
gīvamantopavesayaṃ.
olokayaṃsapassittha,
nippannaṃtaṃsamātaraṃ..
20.
 gaṇheyyaṃtaṃapanetvā,
bāhuṃcedeviyāahaṃ.
nadadenikkhamokāsaṃ,
pabujjhitvāyasodharā..
21.
 buddhapattovapasseyyaṃ,
rāhulaṃiticintiya.
kaṇḍakaṃāruhitvāna,
tamhāchannenanikkhami..
22.
 dvārāsayāvivariṃsu,
devatādvāramaṇḍalaṃ.
ratanukkāsahassāni,
jālayiṃsumarūtahiṃ..
23.
 mānikkhamassusiddhattha,
itotvaṃsattamedine.
bhavissasecakkavattī,
itinīvāripāpimā..
24.
 tagghajānāmitaṃmāra,
idhamātiṭṭhapakkama.
itimāraṃ palāpetvā,
vissaṭṭhosoabhikkami..
25.
 patvānomanadītīraṃ,
punāgamesituragaṃ.
channañcanagaraṃ bimbā.
devilāpaṭivedituṃ..
26.
 bandhitaṃyasodharāya,
moḷiṃsugandhavāsitaṃ.
chetvākhaggenatiṇhena,
ukkhipitthatamambare..
27.
 aṭṭhaseṭṭhaparikkhāre,
dhāretvābrahmunābhate.
hitvārājārahaṃdussaṃ,
samaṇatthamupāgami..
28.
 karontodukkaraṃkammaṃ,
chabbassāniparakkamo.
oḷārikannapānehi.
dehaṃyāpesiṭhītiyā..
29.
 visākhapuṇṇamehema,
pātiṃpāyasapūritaṃ.
sujātāyābhataṃgayha,
nerañcaramupāgami..
30.
 nerañcarāyatīramhi,
sutvāpāyāsamuttamaṃ.
paṭiyatthavaramaggena,
bodhimaṇḍamupāgami..
31.
 jayāsanepallaṅkamhi,
ṭhitodhiṭṭhesidhītimā.
navīriyaṃjahissāmi,
apattoitibuddhataṃ..
32.
 devindodhamayaṃsaṅkhaṃ,
setacchattaṃpitāmaho.
dhārayaṃvādentovīṇaṃ,
pañcasīkhoṭhitotahiṃ..
33.
 thutigītānigāyantī,
aṭṭhāsuṃdevasundarī.
gahetvāhemamañjūsā,
surapupphehipūritā..
34.
 anatthamentesūriye,
mārasenaṃpalāpayī.
aruṇuggamanekāle,
pattosibuddhataṃvaraṃ..
35.
 paṭṭhānaṃsammasantassa,
nāthassadehatosubhā.
chabbaṇṇabhānicchadhanti,
vidhāvanti tahiṃ tahiṃ..
36.
 nīlānīlāpitāpītā,
rattārattācanicchare.
setāsetācamañciṭṭhā,
tamhātamhāpabhassarā..
37.
 buddhapattopibodheyya,
dhammagambhīrataṃjino.
nisāmetvānadesetuṃ,
nirussāhamupāgato..
38.
 sahampatitadābrahmā,
desanāyābhiyācati.
tenasopathamaṃseṭṭhaṃ,
dhammacakkamadesayi..
39.
 ekavassovasambuddho,
varephagguṇapuṇṇame.
sakyānaṃnagaraṃgañchī,
sāvakehipurakkhato..
40.
 samāgamamhiñātīnaṃ,
vassāpesisusītalaṃ.
mahāmeghañcadesesi,
vessantarassajātakaṃ..
41.
 gantvāsāvakayugena,
yasodharāyamandiraṃ.
taṃtosetvānadesesi,
candakinnarajātakaṃ..
42.
 vasitvāsattamevasse,
tāvatiṃse silāsane.
abhidhammena tosesi,
devabrahmagaṇaṃbahuṃ..
43.
 pattharaṃñāṇajālena,
lokaṃlokesisabbadā.
bodhetuṃbodhiyābhāya.
bodheyyajanapaṅkajaṃ..
44.
 bodhaneyyaṃjanaṃdisvā,
cakkavāḷaparaṃparā.
gantvāpivibodhesi,
buddhaseṭṭhosubodhimā..
45.
 bakādikecabrahmāno,
yakkhecāḷavakādike.
purindadādikedeve,
sūcilomādirakkhase..
46.
 jāṇusoṇādikeneke,
brāhmaṇecāvikakkhaḷe.
cūḷodarādikenāge,
dhanapālādikegaje..
47.
 buddhāmayaṃtimaññante,
titthiyenekaladdhike.
damesidamataṃseṭṭho,
paravādappamaddano..
48.
 anubyañjanasampanno,
esabāttiṃsalakkhaṇo.
byāmappabhāparikkhitto,
ketumālāsilaṅkhato..
49.
 caturāsītisahassa,
dhammakkhandhesadesayi.
pañcatāthīsavassāni,
tilokassahitāyave..
50.
 buddhakiccaṃkarontoso,
vahaṃlokahitaṃvaraṃ.
mocayaṃbandhanāsatte,
kālaṃkhepetisabbadā..
51.
 yahiṃ āsītikonātho,
nibbutovaramañjake.
mahāsālavaneramme,
mallānaṃnigametahiṃ..
52.
 aggikkhandhovalokasmiṃ,
jāletvānasasāvako.
nibbāyitthasaṅkhatānaṃ,
pakāsentoaniccataṃti..
‘‘namotebhagavānātha,
namotejayataṃjaya.
namotesirisampanna,
namotelokanandana..’’
buddhavandanā
1.
 devalokā cavitvāna,
mahāmāyāya kucchiyaṃ.
uppajji guruvāramhi,
vandetaṃ sakyapuṅgavaṃ..
2.
 dasamā saccaye neso,
vijāyi mātukucchito.
sukkavāre lumbiniyaṃ,
vande taṃ lokapūjitaṃ..
3.
 cakkavattisiriṃ hitvā,
mahāsinikkhamaṃ sudhī.
nikkhamī candavāramhi,
name taṃ munikuñjaraṃ..
4.
 assatthabodhimūlamhi,
pallaṅke aparājite.
patto sabbaññutaṃ nātho,
name taṃ budhavāsare..
5.
 pañcavaggiyamukhānaṃ,
devānaṃ migadāvane.
sorivāre dhammacakkaṃ,
vattesi taṃ jinaṃ name..
6.
 sabbasaṅkhatadhammānaṃ,
pakāsiyaaniccataṃ.
nibbutaṃaṅgavāramhi,
namādhiamatandadaṃ..
7.
 sūriyavāre soṇṇāya,
doṇiyā jinaviggaho.
agginujjalito tassa,
name dhātusarīrakaṃ..
uṇṇālomikanātha vandanā
uṇṇālodhikanāthassa,
uṇṇāya bhamukantare.
vajirāviya sobhanti,
nikkhanti yo supaṇḍarā..
vajiragghanakāyassa,
nāthassa dehato subhā.
vajireyyā niccharanti.
vijjūva gagaṇantare..
rinindamandahāsena,
dāṭhāya niccharā pabhā.
vipphūrisā disāsabbā,
vajirāyanti paṇḍarā..



