


namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
vessantarāgīti
[ka]
bāttiṃsalakkhaṇūpeta,
dātabbaṃ dadataṃ vara.
vessantaratta māpādi,
sañcaraṃ bhavasāgare..
[kha]
dvandaṃdvandaṃ  sañcarantī,
janānande yasodhīre.
maddittaṃ samupāgañchi,
tvaṃpitena bhavaṇṇave..
[ga]
tumhaṃdāni pavakkhāmi,
upattiṃ nandiniṃ tahiṃ.
dajjahvovo mamokāsaṃ,
kavayo pyābhinandatha..
1.
 ekanavutehito kappe,
vipassīnāma nāyako.
vineyye  tārayaṃkhemaṃ,
loke uppajjicakkhumā..
2.
 khemārāmamhi sambuddho,
migadāye manorame.
nissāya bandhumatiṃso,
vihāsi nagaraṃtadā..
3.
 rajjaṃdhammena kāresi,
nagaretamhi bandhumā.
rājātassa duvedhītā,
āsuṃ sabbaṅgasobhaṇā..
4.
 ekohi  ekadārājā,
bandhumassa supesayi.
sahassagghanikaṃ soṇṇa-
mālañcā naggha candanaṃ..
5.
 adāsi bandhumārājā,
pitājeṭṭhāya candanaṃ.
soṇṇamālaṃ kaniṭṭhāya,
tahiṃ viyāya dhītuyā..
6.
 ubhotāpīti  cintesuṃ,
natthatthovata tehino.
bhagyavantassa pūjema,
saṃpasādena cetasā..
7.
 tatosācandanaṃ cuṇṇaṃ-
kārāpetvāna jeṭṭhakā.
gantvāna vihāraṃ soṇṇa,
vaṇṇaṃpūjesi nāyakaṃ..
8.
 vikiritvā tu sāgandha,
kuṭiyaṃ sesacandanaṃ.
evañhi patthanaṃ kāsi,
buddhamātā bhavāmahaṃ..
9.
 kāretvā  soṇṇamālaṃtu,
uracchada pasādanaṃ.
pūjesi hemavaṇṇaṃsā,
bhagavantaṃ kaniṭṭhakā..
10.
 evampi patthanaṃkāsi,
idaṃmama pasādanaṃ.
sarīre niccalā ṭhātu,
carantiyā bhavābhavaṃ..
11.
 ubhopi  rājakaññātā,
ṭhatvāna yāvatā yukaṃ.
upapajjiṃsu sovaggaṃ,
cutāsukha pamodanaṃ..
12.
 manussadeva lokesu,
saṃsariṃsu sukhaṃduve.
ekanavuti kappāni,
muccitvā pāyadukkhato..
13.
 kassapassa kāletāsu,
kaniṭṭhā kikirājino.
dhītā uracchadānāma,
hutvāna parinibbutā..
14.
 jeṭṭhakā  pana dhītāsi,
kikissa rājino tahiṃ.
dhammānāma damitā sā,
komāra brahmacārinī..
15.
 tatoca vitvāna sā deva,
manussesu punappunaṃ.
saṃsarantī mahesīsi,
pūrindadassa ekadā..
16.
 rattacandana  lepena,
limpita dehinī hisā.
katapuñña visesena,
nāmena phussatīhvitā..
17.
 devindo aññadādisvā,
parikkhīṇāyukaṃ viyaṃ.
deviṃ taṃ parivārena,
mahatā nesinandanaṃ..
18.
 sirīsayana piṭṭhamhi,
taṃsayāviya māghavā.
ṭhito  sayanapassamhi,
phussatiṃ etadabravī..
19.
 varetedasadassāmi,
phussatevaravaṇṇike.
tvaṃñhiicchasiyeladdhuṃ,
labhāpessāmitevare..
20.
 sutvātaṃ phussatīdevī,
lomahaṃ sanarūpinī.
khīṇāyutamajānantī,
attano etadabravī..
21.
 pāpaṃnu  tvayi deviṃnda,
kataṃme appiyāthate.
rammāme cavanaṃ icchaṃ,
maññebhaṇaṃti īdisaṃ..
22.
 natebhadde kataṃpāpaṃ,
nacame appiyātuvaṃ.
puññaṃtute parikkhīṇaṃ,
tasmā te vaṃvadāmahaṃ..
23.
 santike  maraṇaṃ tuyhaṃ,
vinābhāvo bhavissati.
paṭiggaṇhāhi me ete,
varedasa pavacchato..
24.
 sakkassavacanaṃ sutvā,
ñātvāmaraṇa mattano.
varesā laddhumicchantī,
devindameta dabravī..
25.
 ito cutāsahassakkhi,
sīvirājanivesane.
mahesī phussatīnāma,
nīlanettā yathāmigī..
26.
 assaṃ  nīlabhamukāhaṃ,
labheyyaṃ puttamuttamaṃ.
dhārenti yācamegabbhaṃ,
majjhimaṅgaṃ anunnataṃ..
27.
 palitāna virūhantu,
alambāca payoro.
kāyerajo nalimpetha,
vajjhañcāpi pamocaye..
28.
 yeyācitā  varābhadde,
tayādasa mayātava.
dinnāte tuṭṭhacittena,
sabbelacchasi mānuse..
29.
 tatocavitvāna sādeva-
lokā nibbatti icchiyaṃ.
mahesiyā paṭisandhi-
vasena maddarājino..
30.
 dasamā  saccayenesā,
dhītaraṃ maddarājinī.
heṭṭhāsusetacchattassa,
vijāyi seṭṭharūpiniṃ..
31.
 rattacandana lepena,
esālimpi tadehinī.
tenassā brāhmaṇānāmaṃ,
akaṃsu phussatīiti..
32.
 saññākāra doḷāruḷa-
maṅgalādīni kātuna.
mahatā parihārena,
posiṃsu khattiyāniyo..
33.
 madhūrakhīra  sampannā,
siniddhapīṇa yobbanā.
dhātiyo khattiyānītaṃ,
khīraṃpāyiṃsu yāpanaṃ..
34.
 saṅkamantīva vuddhāsā,
aṅkāaṅkaṃ karākaraṃ.
rājakaññāca tosiṃsu,
naccagītehi nāṭakī..
35.
 devaccharāvarūpena,
subhāsoḷasa vassikā.
harantī  nettarasaṃsā,
passantānaṃsukhedhitā..
36.
 siviraṭṭhe tadārajjaṃ,
sivirājā jetuttare.
kāresisiñcayonāma,
puttotassa mahāyaso..
37.
 vayappatto bhirūposi,
devaputtova siñcayo.
aroha pariṇāhena,
nānāsibbesu kovido..
38.
 siñcayassa  niyyādesi,
rajjaṃputtassa attano.
jīvanto passituṃrāja-
siriṃicchaṃ mahārahaṃ..
39.
 ānetvā maddarājassa,
dhītaraṃ phussatiṃtahiṃ.
soḷasitthi sahassānaṃ,
mahesiṃkāsi jeṭṭhikaṃ..
40.
 phussatīsiñcayoññoñña- 
mukhaṃdvepiyacakkhunā.
passamānāvaacchiṃsu,
aññamaññapiyaṃvadā..
41.
 athacinti yadevindo,
dinnāphussatiyāmayā.
varādasa tesuputta-
varonahisamijjhati..
42.
 samijjhā pesāmietaṃti,
ajeyyebhidasālaye.
upadhāritthatissāya,
puttabhāvārahaṃmaruṃ..
43.
 cavitvāhuuddhaṃgāmī,
bodhidevotatotahiṃ.
brahmaṃgantvāsahassakkhī,
tassataṃetadabravī..
44.
 ito bho sugatiṃgaccha,
anukampāhimarisa.
siñcayaṃdeviyaṃtassa,
sandhiṃ gaṇhajutindhara..
45.
 aññepi  saṭṭhisahassa-
deve cavana dhammine.
upasaṅkamma soyāci,
gacchahvo sugatiṃiti..
46.
 bodhisattoca aññeca,
sādhūti sampaṭicchisuṃ.
tatocutā catedevā,
āguṃ mānusakaṃimaṃ..
47.
 phussatyaṃhi  mahāsatto,
nibbatti paṭisandhiyā.
kulesvaññeca maccānaṃ,
nibbattiṃsu visuṃvisuṃ..
48.
 kucchiṅgate mahāsatte,
devī do haḷinīahu.
dātukāmā mahādānaṃ,
visajjiya buhuṃdhanaṃ..
49.
 rājamandiradvāramhi,
vemajjhenagarassaca.
catudvāresuchaddāna-
sālāyo deyyapūritā..
50.
 kārāpetvāna  chassata-
sahassāni dinedine.
visajjitvāna sabbesaṃ,
icchantī āsidātave..
51.
 utvātaṃ kāraṇaṃrājā,
pakkosāviya brāhmaṇe.
nimitta pāṭhakepucchi,
kiṃ bhavissatītiñātave..
52.
 jānāma no mahārāja,
gatokucchimhi deviyā.
hehitya  bhiratodāne,
evaṃvadiṃsu brāhmaṇā..
53.
 brāhmaṇānaṃ vacosutvā,
narindo tuṭṭhamānaso.
dānaṃadāsi chaddāna-
sālāyo suṭṭhumāviya..
54.
 paṭisandhiggahaṇamhā,
bodhisattassa viññuno.
paṭṭhāyaṇṇava vegova,
lābhoḷāro anappako..
55.
 paṇṇākāraṃ  pahiṇiṃsu,
rājino jambumaṇḍale.
bodhisattā nubhāvena,
nānāraṭṭhindakhattiyā..
56.
 parihāraṃ pavacchesi,
mahesiṃ paṭisandhiniṃ.
rājāsukhaṃ vasāpesi,
kāresiicchiticchitaṃ..
57.
 buddhaṅkurānubhāvena,
janāsuṃ modamānasā.
kālevassatimeghopi,
subhikkhosamayoahu..
58.
 saddhiṃputtena  juṇhāya,
kiḷantiyāvamātuyā.
mahantīratisabbesaṃ,
janānaṃvipulātahiṃ..
59.
 gabbhaṃhi dhārentīdevī,
dasamāsamhipūrite.
nagaraṃdaṭṭhu kāmāsi,
tadārocesirājino..
60.
 sādhubhaddeti  vatvāna,
puraṃdeva puraṃviya.
rājā alaṅkarāpesi,
deviyā pitivaḍḍhanaṃ..
61.
 āropiya tatodeviṃ,
vicittaṃ lakkhikaṃrathaṃ.
padakkhiṇaṃ kārāpesi,
nagaraṃ sabbalaṅkataṃ..
62.
 vessānaṃ  vīthiyāmajjhe,
ṭhānāṭhānaṃ pathāpathaṃ.
caliṃsu kammajāvātā,
carantiyāva deviyā..
63.
 utvāmaccāpavattiṃtaṃ,
raññorociṃsusīghaso.
sutigehaṃkārāpesi,
taṃvīthiyaṃvasiñcayo..
64.
 tatthasāvasamānāva,
vijāyiakutobhayā.
nimmalaṃsusuddhaṃputtaṃ,
suvaṇṇakkhandhasannibhaṃ..
65.
 akkhīniummilitvāna,
nikkhantomātu kucchito.
pasannappiyākārena,
passittamātuyāmukhaṃ..
66.
 amma dānaṃ dadissāmi,
atthinu kiñci tedhanaṃ.
hattaṃso pasāretvāna,
itibravitahiṃ muhuṃ..
67.
 sutvāmodiya  taṃmātā,
dehidānaṃ yathicchitaṃ.
tātāti tassapādāsi,
sahassatthavikaṃtahiṃ..
68.
 mahosadha vessantara-
mahāsiddhattha jātisu.
kathesi mātarābodhi-
sasatto jātakkhaṇetisu..
69.
 acchera mabbhutaṃdisvā,
janāmodiṃ sutāvade.
apphoṭento hasantāca,
jayanādaṃ panādayuṃ..
70.
 vessantaroti  hvāyiṃsu,
nāmaggahaṇa maṅgalaṃ.
saṅkhatā brāhmaṇātassa,
jātattā vessavīthiyaṃ..
71.
 vijāta divasetassa,
ekāākāsacārinī.
hatthinīhi sabbasetaṃ,
ekaṃ kuñjaraposakaṃ..
72.
 bodhisattā nubhāvena,
ānetvā maṅgalasammataṃ.
thapetvāna pakkāmi,
hatthisālāya sādhukaṃ..
73.
 uppannattāmahāsattaṃ,
tassakatvānapaccayaṃ.
akaṃsunāgarānāmaṃ,
samaggāpaccayoiti..
74.
 taddinevavijāyiṃsu,
amaccānaṃkumārakā.
gehesusaṭhisahassā,
mahāsattasajātakā..
75.
 atidīghādayodose,
vivajjetvānasiñcayo.
kumāraṃcatussaṭhikā,
upaṭṭhāpesidhātiyo..
76.
 alambatthaniyocetā,
bhirūpāyobbaneṭhitā.
āsuṃmadhurathaññāyo,
saṃsuddhāseṭṭhakoliyo..
77.
 sususaṭṭhisahassānaṃ,
ekekādhātiyotathā.
buddhaṅkurasajātānaṃ,
upaṭṭhāpesisuṃndarā..
78.
 saddhiṃ saṭṭhisahassehi,
kumārehimahāyaso.
mahatāparivārena,
saṃvaḍḍhibodhisattavo..
76.
 rājāsatasahassaggha-
nikaṃ susupiḷandhanaṃ.
kārāpetvāvibhūsesi,
attajaṃdānanandanaṃ..
80.
 omuñcitvānadhātīnaṃ,
taṃcatuppañcavassiko.
adāsisomahāsatto,
bodhiṃ apekkhamānaso..
81.
 punataṃtāhidhātīhi,
diyyamānaṃpisādaraṃ.
nasogaṇhitthakumāro,
dinnesuanapekhavā..
82.
 ārociṃsupavattiṃtaṃ,
raññotādhātiyotadā.
sutvāmuditacittena,
taṃsothomitthaattajaṃ..
83.
 puttenamamadinnaṃtaṃ,
brahmadeyyaṃpiḷandhanaṃ.
tumhākaṃsantakaṃhotu,
iccāpibravisiñcayo..
84.
 punāparaṃpikāretvā,
pādāsiputtanandano.
puttassadātukāmassa,
suvicittapiḷandhanaṃ..
85.
 omuñcitvānaetaṃpi,
dhātīnaṃdāsidāyako.
dārakotuṭṭhacittena,
sabbaññutappiyāyano..
86.
 evaṃvutta nayeneva,
nava vāre piḷandhanaṃ.
daharodāsi dhātīnaṃ,
nāthānātha parāyano..
87.
 aṭṭhavassi  kakāletu,
evaṃcintesi buddhimā.
nisinno sirisayano,
pāsādo parimaṇḍale..
88.
 demibāhira dānaṃva,
natāva mama mānasaṃ.
parito setievañhi,
ajjhattikaṃdadāmahaṃ..
89.
 sacemaṃ kociyāceyya,
sīsaṃsa moḷimuttadhaṃ.
chijja taṃ tassadajjeyyaṃ,
naheyyaṃ līnacetaso..
90.
 hadayaṃmama  yāceyya,
bhinditvā asināuraṃ.
nīharitvānataṃtassa,
dajjeyyaṃ tuṭṭhamānasā..
91.
 akkhīni mamayāceyya,
uppāṭetvāna tāvade.
satthena tassadajjeyyaṃ,
salohitāni tānime..
92.
 hatthepādecakaṇṇeca,
yāceyyamamasādhukaṃ.
chinditvā tānidajjeyyaṃ,
tassapūre manorathaṃ..
93.
 maṃsaṃmekociyāceyya,
sīghaṃsabbasarīrato.
khaṇḍākhaṇḍaṃ chinditvāna,
dajje maṃsaṃ salohitaṃ..
94.
 hohitvaṃmamadāsoti,
vadeyyakocicetahiṃ.
sayaṃāmātisāvetvā,
attānaṃpi dadāmahaṃ..
95.
 tassevaṃ  cintayantassa,
kampittha pathavīmahā.
samantāgajjamānāyaṃ,
mattova kuñjarovane..
96.
 merurājo namitvāna-
bhimukhova jetuttaraṃ.
nagaraṃ ṭhāsi serita-
vettaṅkurova tāvade..
97.
 mahīsaddasantāsena,
meghopāvassi tāvade.
ghanavassaṃmahādhāraṃ,
gajjamāno disodisaṃ..
98.
 nicchariṃsu bahūvijju-
latāyoca samantato.
indacāpā uṭṭhahiṃsu,
ukkāpāto tadā ahu..
99.
 apphoṭesi tahiṃdeva-
rājātuṭṭho sujampati.
sādhusādhūti sāvesi,
mahābrahmā katañcalī..
100.
 brahmalokā  tadāyāva,
itopathavi maṇḍalā.
accheraṃ abbhutaṃ āsi,
ekakolāhalaṃ mahā..
101.
 evaṃñhi nekabbhūtāni,
janetvāna mahājanaṃ.
hāsayaṃ susukhaṃvaḍḍha-
mānosoḷasa vassiko..
102.
 kumāro  sabbasibbesu,
kovidoca pāraṅgato.
phullasālova sobhanto,
vaṇṇena vayasā tadā..
103.
 athassa dātukāmova,
rajjaṃmantiya deviyā.
pitāsi siñcirājatte,
puttaṃsoḷasa vassikaṃ..
104.
 maddaraṭṭhe tadāmadda-
rājakulā bhivaṇṇiniṃ.
netvāmahe sittemaddiṃ-
bhisiñci dhammacāriniṃ..
105.
 maddīmātuladhītāsā,
bhaginī mandahāsinī.
vessantarakumārassa,
seṭṭhalakkhaṇadhārinī..
106.
 pubbaüṭṭhāyinī maddī,
niccaṃ pacchānipātinī.
manāpacārinī devī,
kiṃkāra paṭisāvinī..
107.
 soḷasitthi  sahassātaṃ,
maddiṃsabbaṅga sobhaṇaṃ.
naccavādita gītehi,
paricāriṃsu sabbadā..
108.
 vessantaro mahārājā,
rajjebhi sittakālato.
paṭhāya dānasālāyo,
chaddānaṃ dāsikāriya..
109.
 mahādānaṃ pavattesi,
vissajjanto dinedine.
sammodamāno chassata-
sahassāni dhanāniso..
110.
 evaṃdāne  ramantassa,
mahesītassarājino.
puttaṃvijāyiapara-
bhāgemaddī sudassanaṃ..
111.
 sampaṭicchiṃsu vijāta-
kāletaṃ soṇṇasannitaṃ.
soṇṇa jālenatenassa,
nāmaṃjālīti voharuṃ..
112.
 padasā  gamane kāle,
puttassa tassajālino.
vijāyi dhītaraṃekaṃ,
nārīnaṃ seṭṭhaṃsammataṃ..
113.
 kaṇhājinena dhītaṃtaṃ,
sampaṭicchiṃsu sādaraṃ.
tenassā dhituyānāmaṃ,
kaṇhājināti voharuṃ..
114.
 mahatā parivārena,
vuddhiṃnvāyiṃsu teduve.
sayantā naccagītena,
naccagīta pabodhanā..
115.
 mahāsattohi  māsassa,
chakkhattuṃ dānamaṇḍape.
olokesi alaṅkata-
hatthikkhandha vareṭhito..
116.
 tahiṃ kaliṅkaraṭṭhamhi,
dubbuṭṭhikā bhayānakā.
sassāni nasampajjiṃsu,
dubbhikkho samayoahu..
117.
 corakammaṃ  akariṃsu,
asakkontāva jīvituṃ.
janā nigamagāmesu,
vilumpanti dāmarikā..
118.
 kaliṅkaraṭṭhaṃ sakalaṃ,
dubbhikkhabhayapīḷitaṃ.
ghaṭe vilolapārīva,
saṅkhumbhittha anāthakaṃ..
119.
 negamā jānapadāsabbe,
nāgarāca samaggatā.
rājaṅgaṇe ukkosiṃsu,
dubbhikkhabhaya coditā..
120.
 tadāsutvāna  taṃrājā,
sīghaṃubbigga mānasā.
koyaṃsaddoti pucchittha,
mahāmacce sakantike..
121.
 ārocayiṃsu rājānaṃ,
pavattiṃ taṃasesato.
rājāpi paṭijānāsi,
meghaṃ vassāpaye-iti..
122.
 tatoso patthanaṃkāsi,
samādiya uposathaṃ.
devaṃ vassāpanatthāya,
sattāhaṃsattakāruṇo..
123.
 nahievaṃpisosakkhi,
vassāpetuṃ narissaro.
meghaṃkaliṅka raṭṭhamhi,
dubbuṭṭhikāva jāyahi..
124.
 tatoso sannipātetvā,
nāgare etadabravī.
vasāpetuṃ nasakkomi,
devaṃ kiṃ nukare-iti..
125.
 tadāevamavociṃsu,
narākaliṅkarājino.
devaṃ vassāpanatthāya,
subhikkhakālakāmino..
126.
 siviraṭṭhemahārāja,
rajjedhammenayoṭhito.
jetuttaremahāvessa-
ntaro siñcayaoraso..
127.
 dānesubhiratohesa,
kiramaṅgalakuñjaro.
tassatthipaccayonāma,
pavarosabbapaṇḍaro..
128.
 gataṭhānekuñjarassa,
tassekantenakhattiya.
pāvassikiragajjanto,
mahāmeghosavijjuko..
129.
 pesetvābrāhmāṇerāja,
yācāpetuṃsupaṇḍaraṃ.
hatthiṃvaṭṭatitaṃtena,
sīghaṃpesehibrāhmaṇe..
130.
 sampaṭicchiyasādhūti,
sutvātaṃtuṭṭhamānaso.
rājaṅgaṇamhirājāso,
sannipātesibrāhmaṇe..
131.
 guṇavaṇṇehisampanne,
vicinitvānabrahmaṇe.
aṭṭhatesurājātesaṃ,
nekaṃdāsiparibbayaṃ..
132.
 ānethakuñjaraṃbhonto,
vessantarassasantikaṃ.
gantvāyāciya-evaṃte,
rājāvatvānapesayiṃ..
133.
 brāhmāṇā  aṭṭharājānaṃ,
tekatvāna padakkhiṇaṃ.
gañchiṃsu jetuttaraṃ nāgaṃ,
nethuṃ sabbaṅgasundaraṃ..
134.
 anupubbena gantvāna,
tepāpuṇiṃsu brāhmaṇā.
jetuttaraṃ bhuñjamānā,
dānasālāsu acchayuṃ..
135.
 tatopuṇṇa madinamhi,
katvāsarīramattano.
tepaṃsumakkhitaṃāguṃ,
pācīnadvāramaṇḍalaṃ..
136.
 saṃyācissāmanāganti,
cintamānāvarājino.
āgamentāāgamanaṃ,
tatthaacchiṃ subrāhmāṇā..
137.
 dānaggaṃ olekeyyanti,
tadāsura sabhojano.
pātonūtvā mahāsatto,
alaṅkārena laṅkari..
138.
 alaṅkata hatthikkhandhaṃ,
aruyha agamātato.
rājā  puratthimaṃ dvāraṃ,
parisāya mahantiyā..
139.
 mahantiṃ parisaṃdisvā,
bhitā ubbigga mānasā.
tatthokāsaṃ nalabhiṃsu,
yācituṃ brāhmaṇā tahiṃ..
140.
 tamhā dakkhiṇadvāraṃ te,
saṅkamitvāna unnate.
padese seṭṭharājānaṃ,
āgamesuṃ ṭhitā tato..
141.
 oloketvāna  pācīna-
dāramhi dānamaṇḍape.
hatthikkhandhagato rājā,
dvāramā gañcidakkhiṇaṃ..
142.
 rājānaṃ āgataṃ disvā,
pasāretvāna brāhmaṇā.
hatthe ‘‘vessantarojetu’’
tikkhattuṃ itibhāsiṃsu..
143.
 jayasaddaṃ panādante,
rājādisvāna brāhmaṇe.
hatthiṃ tesaṃ ṭhitaṭhānaṃ,
pājesi dānamānasā..
144.
 hatthikkhandhe  nisinnova,
pasannena mukhenaso.
mhitapubbaṃ tatovoca,
girevaṃ hadayaṅgamaṃ..
145.
 dakkhiṇāvaṭṭasaṅkhena,
bāhuṃpaggayha dakkhiṇa.
purato mama tiṭṭhantā,
kiṃ maṃyācanti brāhmaṇā..
146.
 evaṃsīghama  vociṃsu,
pahaṭṭhā brāhmaṇā tahiṃ.
ratanaṃrāja yācāma,
kuñjaraṃ sabbapaṇḍaraṃ..
147.
 idaṃsutvānasocinti,
ajjhattikaṃ pidātave.
ahamicchāmitedāni,
mamaṃ yācanti bāhiraṃ..
148.
 idāni pūrayissāmi,
yācantānaṃ manorathaṃ.
evaṃcintiyasobhāsi,
hatthikkhandhaṭhito iti..
149.
 demitaṃ navikampāmi,
yaṃmaṃyācanti brāhmaṇā.
kelāsa sadisaṃ setaṃ,
alaṅkataṃ gajuttamaṃ..
150.
 hatthikkhandhā tato ruyha,
rājā cāgādhimānaso.
olokesitikkhattuṃtaṃ,
katvā nāgaṃ padakkhiṇaṃ..
151.
 gahetvā  soṇṇabhiṅgāraṃ,
sugandhodaka pūritaṃ.
ahvāyi etha bhontoti,
kuñjaraṃesa dātave..
152.
 gahetvā rajatadāma-
sadisaṃ seta hattino.
soṇḍaṃṭṭhapiya hatthesu,
brāhmaṇānaṃ gajissaro..
153.
 sālaṅkataṃ mahānāgaṃ,
pātetvā dakkhiṇodakaṃ.
adāsi seṭṭhadantiṃtaṃ,
asallinena cetasā..
154.
 saddhiṃ  vīsatilakkhena,
catulakkhāni agghati.
alaṅkārohi nāgassa,
nānāratanacittito..
155.
 athāpianagghā honti,
chaḷeva aṅkusādisu.
maṇayo vāraṇocāpi,
anaṅgho sattanagghikā..
156.
 yatāvutta ratanehi,
saddhiṃ adāsi kuñjaraṃ.
nāgopiyopi teneva,
tato sabbaññutaṃ piyaṃ..
156.
 athāpi  pañcasatāni,
paricārāni hatthino.
kulāni hatthigopehi,
saddhiṃ adāsi sādaraṃ..
158.
 vessantarena dinnamhi,
seta maṅgala kuñjare.
acetanāpinādentī,
medanī sampa kampatha..
159.
 tahiṃ  bhīsanakaṃ āsi,
nānaṃ lomahaṃsanaṃ.
mahanto vipulo ghoso,
khumbhittha sakalaṃ puraṃ..
160.
 mahīsaddasantāsena,
megho pāvassi tāvade.
ghanavassaṃ mahādhāraṃ,
gajjamāno diso disaṃ..
161.
 nicchariṃsu bahūvijju-
latā yoca samantato.
indacāpā uṭṭhahīṃsu,
ukkāpāto tadā ahu..
162.
 hatthiṃ  laddhānate tuṭṭhā,
brāhmaṇā kiradakkhiṇā-
dvārā nagara majjhena,
gajakkhandha gatānayuṃ..
163.
 mahājanaparivāre,
gajāruḷheṭṭha brāhmaṇe.
passiṃ sunāgarā sabbe,
tadāte etadabravuṃ..
164.
 amhākaṃ  kuñjaraṃ hambho,
āruḷhā vo idhāgatā.
dinnoyaṃ kena tumhākaṃ,
kadā laddho kuto-iti..
165.
 vessantarena dinno no,
kathaṃtumhe vadissatha.
nakatheyyāma vitthāraṃ,
gacchema nagaraṃ mayaṃ..
166.
 evaṃvatvā nikkhamiṃsu,
dvārena uttarenate.
cittaṃvilola  mānāva,
nāgarānaṃ kaliṅkajā..
167.
 tadāhi nāgarā sabbe,
bodhisattassa kujjhitā.
rājadvāre sannipacca,
upakkosamakaṃsu te..
168.
 adhammenevabhonttono,
nāgaṃ raṭṭhassa pūjitaṃ.
adāvessantaroduṭṭha-
brāhmaṇānamalaṅkataṃ..
169.
 saṅkhumbhitacittā  sabbe,
tatonagaravāsino.
gantvā siñcayarājassa,
santikaṃ evamabravuṃ..
170.
 vidhamaṃdevateraṭṭhaṃ,
puttovessantarotava.
kataṃsokuñjaraṃdāsi,
siviraṭṭhassapūjitaṃ..
171.
 kathaṃso  vāraṇaṃdāsi,
setaṃ kelāsasannibhaṃ.
paṇḍukampalasañchannaṃ,
jaya bhūmi vijanānaṃ..
172.
 sace so dātumiccheyya,
annaṃpāṇañcabhojanaṃ.
vatthaṃ senāsanaṃ soṇṇaṃ,
yuttaṃdātuṃ yathicchitaṃ..
173.
 sacetvaṃ nakarissasi,
sivīnaṃ vacanaṃidaṃ.
maññetaṃ sahaputtena,
sivīhatthe karissare..
174.
 tajjamānāhi  evañhi,
sutvā sivīhi bhāsitaṃ.
maññittha siñcayo puttaṃ,
māretuṃ icchareiti..
175.
 evaṃbyākāsi teneva,
sīghaṃvibbhanta mānaso.
puttapema codito so,
sokasalla samappito..
176.
 kāmaṃ  janapado sabbaṃ,
raṭṭhañcāpi vinassatu.
nāhaṃ sivīnaṃvacanā,
pabbājeyyaṃ mamatrajaṃ..
177.
 kathaṃ haṃ tamhi dubbheyyaṃ,
santoso suddhacetaso.
puttaṃkathañca niddosaṃ,
satthena ghātaye mama..
178.
 sivayo tassa sutvāna,
bhāsitaṃ puttagiddhino.
avocuṃ visaṭṭhā vīta-
bhahāevaṃ yathātathaṃ..
179.
 mānaṃ  daṇḍena satthena,
nāpi so bandhanāraho.
pabbājehi vanaṃ raṭṭhā,
vaṅke vasatu pabbate..
180.
 tadācintayi sorājā,
nayuttaṃ panūdetave.
chandaṃ hi sivinaṃ dāni,
tato voca subhāsitaṃ..
181.
 yathāchandaṃ  kareyyāmi,
raṭṭha pabbājayetha taṃ.
ekokāsañca yācāma,
rattiṃ so vasataṃ imaṃ..
182.
 amantetu yathākāmaṃ,
kaṇhājināya jālinā.
tathāca maddiyā saddhiṃ,
kāmeca paribhuñjatu..
183.
 tato ratyā vivasāne,
sūriyuggamanesati.
samaggā sivayo hutvā,
raṭṭhā pabbajayantu taṃ..
184.
 paccāgañchuṃ  tadā sabbe,
sivayo tuṭṭhamānasā.
sampaṭicchitvāna sādhūti,
vacanaṃ sivirājino..
185.
 tatoso siñcayoekaṃ,
kattāraṃ puttasantikaṃ.
sāsanaṃ pesanatthāya,
turitaṃ evamabravī..
186.
 uṭṭhehi katte taramāno,
gantvā vassantaraṃ vada.
sivayo deva tekuddhā,
negamāca samāgatā..
187.
 asmā  ratyā vivasāne,
sūriyuggamane sati.
samaggā sivayo hutvā,
raṭṭhā pabbājayantitaṃ..
188.
 sakattā taramānova,
sivirājena pesito.
upāgami puraṃrammaṃ,
vessantara nivesanaṃ..
189.
 tatthaddasa  kuraṃso,
ramamānaṃ sake pure.
parikiṇṇaṃ amaccehi,
tidasānaṃva vāsavaṃ..
190.
 vanditvā rodamānoso,
kattā vessantaraṃ bravī.
dukkhaṃ te vedayissāmi,
māmekujjha rathesabha..
191.
 asmāratyā vivasāne,
sūriyuggamane sati.
sivayo deva tekuddhā,
raṭṭhā pabbājayantitaṃ..
192.
 sutvāna  bhāsitaṃ etaṃ,
hasamāno pamodayaṃ.
evaṃpucchittha kattāraṃ,
vessantaro sudhītimā..
193.
 kismiṃ me sivayo kuddhā,
yaṃ napassāmi dukkaṭaṃ.
taṃme katte viyācikkha,
kasmā pabbājayanti maṃ..
194.
 tahiṃ  kattā idaṃvoca,
hatthidānena kujjhare.
khīyanti sivayo rāja,
tasmā pabbājayanti taṃ..
195.
 taṃsutvāna mahāsatto,
dānesu thīramānaso.
vacanaṃ mhitapubbaṃ so,
kattāraṃ etadabravī..
196.
 hadayaṃ  cakkhumahaṃ dajjaṃ,
bāhuṃpi dakkhiṇaṃ mama.
hirañña maṇisoṇṇādiṃ,
nakiṃ bāhirakaṃ dhanaṃ..
197.
 kāmaṃmaṃsi vayosabbe,
pabbājentu hanantuvā.
nevadānā viramissaṃ,
kāmaṃchindantu sattadhā..
198
 tatoso devatāviṭṭho,
kattāmaggama desayi.
pabbājitānaṃ sabbesaṃ,
gatapubbaṃ purāṇakaṃ..
199.
 kontīmārāya  tīrena,
gīrimā rañcaraṃ pati.
yenapabbājitāyanti,
tenagacchatu subbato..
200.
 taṃsutvāna bodhisatto,
sādhūti sampaṭicchiya.
ekokāsaṃ nāgarānaṃ,
yācetuṃ evamabravī..
201.
 dānaṃsattasatakaṃhaṃ,
kattedajjaṃ suvetato.
parasve nikkhamissāmi,
rattiṃdivaṃ khamantume..
202.
 sādhudevapavakkhāmi,
khamāpetuṃnisādivaṃ.
nāgarānaṃtivatvāna,
tadākattāpipakkami..
203.
 mahāsattomahāyena- 
kuttaṃsakalakammikaṃ.
pakkosāviyasvedānaṃ,
evaṃbyākāsidātave..
204.
 hatthīasserateitthī,
dāsīdāsecadhenuyo.
paṭiyādehitvaṃsatta-
satecāgāyamārisa..
205.
 athonānappakārāni,
annapānānisabbaso.
suraṃpi paṭiyādehi,
sabbaṃdātabbayuttakaṃ..
206.
 evaṃsobyākaritvāna,
pemacittenacodito.
ekovamaddiyārammaṃ,
pāsādamabhirūhatha..
207.
 rattacandana gandhehi,
gandhodakehivāsitaṃ.
sopāvekkhisirīgabbhaṃ,
maddīdevīnivāsanaṃ..
208.
 maddīdisvānaāyantaṃ,
mhitānanenasāmikaṃ.
uṭṭhāsiāsanāsīghaṃ,
reṇumattāvakinnarī..
209.
 uṭṭhāhitvānasāmaddī,
vāmahatthesu rājino.
dakkhiṇe nasahatthena,
gaṇhitthamandahāsinī..
210.
 tatosirisayanamhi,
nasinnaṃsakasāmikaṃ.
bījayantīvasāṭṭhāsi,
maddīsaññatavāsinī..
211.
 maddiṃaṅkeṭṭhapetvātha,
gaṇhaṃhattesudeviyā.
mukhaṃmukhenakatvāna,
rājāmandamabhāsatha..
212.
 yaṃtesacemayādinnaṃ,
yañcatepettikaṃdhanaṃ.
sabbaṃtaṃnidaheyyāsi,
bhaddekomārapemike..
213.
 tahiṃnavuttapubbaṃme,
sāmikenamamīdisaṃ.
kadācietthakaṃkālaṃ,
maddīevañhicintayi..
214.
 tato ubbiggacittena,
maddīeva mabhāsatha.
kuhiṃ deva nidahāmi,
taṃme akkhāhi pucchito..
215.
 sīlavantesu  dujjāsi,
dānaṃ maddī yathārahaṃ.
nahidānā paraṃatthi,
patiṭṭhā sabbapāṇinaṃ..
216.
 nidhānaṃ nāma etaṃva,
dhanānaṃ nandivaḍḍhane.
dānaṃhi nidhi sattānaṃ,
evaṃbyākāsi khattiyo..
217.
 maddīvatvāna  sādhūti,
onamitvā siruttamaṃ.
sampaṭicchi tato rājā,
punāpi evamabravī..
218.
 jālimhimaddidayesi,
sādhukaṇhājināyaca.
gāravaṃnivātaṃkāsi,
sassuyāsassuramhica..
219.
 yohitaṃ pema cittena,
mayāvippavasena te.
icche cebhavituṃ attā,
sakkaccaṃ taṃupaṭṭhahe..
220.
 sace  evaṃ nabhaveyya,
bhattāraṃ mādisaṃ viyaṃ.
parire sehi aññaṃ tvaṃ,
māki ssittho mayāvinā..
221.
 tadāhi dummukhī maddī,
rājāna meva mabravī.
dussutaṃ vata suṇomi,
īdisaṃ kinnubhāsasi..
222.
 viyācikkhāmi  mebha dde,
sakalaṃ dāni kāriṇaṃ.
hatthidānenakujjhanti,
samaggā sivayo mama..
223.
 pabbājenti mamaṃ tena,
sivayo siviraṭṭhato.
mahādānaṃ dadissāmi,
suve komārasaṅgame..
224.
 parasve nikkhamissāmi,
raṭṭhā ekova sobhaṇe.
nānābhayehi saṃkiṇṇaṃ
vaṅkaṃ gacchāmi pabbata..
225.
 pāṇīkatapiye  jāliṃ,
kaṇhājinañca attajaṃ.
tañcaohāya gaccheyyaṃ,
vaseyyaṃ ekakovane..
226.
 rañño sutvāna saṅkampi,
vacanaṃsokavaḍḍhanaṃ.
māluteritapattaṃva,
maddīyā hadayaṃ tadā..
227.
 māmamevamavacuttha,
kampesi hadayaṃ mama.
tattatelenasittaṃva,
sariraṃ rāja dayhate..
228.
 nesadhammo mahārāja,
yaṃ tvaṃ gaccheyya ekako.
ahaṃpi tena gacchāmi,
yenagacchasi khattiya..
229.
 maraṇaṃvā  tayā saddhiṃ,
jīvitaṃvā tayā vinā.
tadeva maraṇaṃ seyyo,
yañcejīve tayāpinā..
230.
 aggiṃ ujjālayitvāna,
ekajāla samāhitaṃ.
tatthe vamaraṇaṃ seyyo,
yañce jīve tayā vinā..
231.
 carantā raññanāgaṃva,
duggesvanvetti hatthinī.
evaṃtaṃ  anugacchāmi,
putteādāyapacchato..
232.
 vimaṃsetuṃ tadā rājā,
mānasaṃ maddideviyā.
nānābhayaṃ pakāsento,
evaṃbravi bhayāpayaṃ..
233.
 viyācikkhāmi  tesaccaṃ,
vanamhi mudumānase.
nānābhayaṃ kharaṃ ghoraṃ,
hesmaṃ hadayakampanaṃ..
234.
 kesarīnāma yebhadde,
migarājā kharassarā.
hiṃ santiṃ te sasaddena,
migetikkhagga dāṭhino..
235.
 dīpībyagghākaṇhācchāca,
tikkhagga nakha dhārino.
khaggā  vanamahiṃsāca,
tikkhaggasiṅgadhārino..
236.
 tikkhagga nakha siṅgehi,
ete posaṃpi chindiya.
khaṇḍākhaṇḍaṃ karitvāna,
mūlālaṃviya bhakkhare..
237.
 yācayakkhiniyoyakkhā,
bahūmanussakhādakā.
naraṃnāriṃ gavesanti,
dummukhā khaggapāṇino..
238.
 atho  ajagarāsappā,
ghoravīsāca vijjare.
viṃsācā rakkhasāvāḷā,
sajjulohitabhojanā..
139.
 aññepi bahavosanti,
bhayābhesmakārakā.
kiṃnabhāyasi etesaṃ,
bhayānaṃ bhayamānase..
240.
 mā  mamaṃ tvaṃ nugacchāhi,
gacchantaṃ bhayasaṃyutaṃ.
vanaṃ idheva acchāhi,
vuttehisahabhīruke..
141.
 tvekadāsirigabbhamhi,
vasantī sahame subhe.
sutvāgavesitāṇaṅke,
kiṃme mañjāragajjitaṃ..
242.
 tvekadākiṃvibodhesi,
bhemibhemīti bhāsiya.
rattiyaṃ hi sayantaṃ maṃ,
sutvā nuluṅkavassitaṃ..
243.
 tvekadā meghasaddaṃhi,
sutvādivā mamantikaṃ.
dhāvitvāmaṃ parissajja,
kiṃ mucchilomahaṃsīnī..
144.
 evaṃbhaya  cañcalāya,
sukhumālāya deviyā.
nālaṃhi vasituṃraññe,
bhesme avanavāsike..
245.
 maddīsutvāna rājassa,
bhāsittaṃ thīramānasā.
visāradena cittena,
sāmikaṃ evamabravī..
246.
 tayime pema cittañca,
araññe bhayamānasaṃ.
tayitesumahārāja,
sutikkhaṃ pema cetasaṃ..
247.
 sandate sīghasotaṃme,
tayisāgara sannibhe.
niccaṃpemodakaṃrāja,
gaṅgodakaṃva sāgare..
248.
 maraṇaṃpemacittena,
jīvitaṃ bhaya cetasā.
tadeva maraṇaṃseyyo,
yañcetaṃ jīvitaṃciraṃ..
249.
 pākāraṃ  mamūraṃrāja,
katvāna puratovanaṃ.
nānābhayaṃ nivārentī,
gacchaṃ haṃverahiṃsinī..
250.
 tayihaṃ pemacittāsiṃ,
gahettvā vaṅkapabbate.
phalāphalaṃgavesantī,
vaseyyāmi tayāsaha..
251.
 evaṃñhi  sūrabhāvaṃ sā,
dassayitvāna attano.
himavanta vāsinīva-
rājānaṃ vītitosayi..
252.
 yadādakkhasinaccante,
kumāre māladhārine.
kīḷante assameramme,
narajjassa sarissasi..
253.
 yadādakkhasigāyante,
aññoññamukhadassine.
kumārevanagumbamhi,
narajjassa sarissasi..
254.
 yadādakkhasimātaṅgaṃ,
sāyaṃpātaṃbrahāvane.
asahāyaṃvicarantaṃ,
narajjassa sarissasi..
255.
 nādaṃkareṇusaṅghassa,
nadamānassapūrato.
nāgassavajatosutvā,
narajjassasarissasi..
256.
 migaṃdisvānasāyanhaṃ,
pañcamālinamāgataṃ.
kiṃ pūrisecanaccante,
narajjhassasarissasi..
257.
 yadāsussasinigghosaṃ,
sandamānāyasindhuyā.
gītaṃkiṃpurisānañca,
narajjassasarissasi..
258.
 saratassacasīhassa,
byagghassacchassadivino.
saddaṃ sutvānakhaggassa,
narajjassasarissasi..
259.
 yadāmorīhiparikiṇṇaṃ,
vicitrapucchapakkhinaṃ.
moraṃdakkhasinaccantaṃ,
narajjassa sarissasi..
260.
 yadādakkhasi hemante,
pupphitedharaṇīruhe.
surabbhisampavāyante,
narajjassa sarissasi..
261.
 yadā  hemanti kemāse,
haritaṃ dakkhasi medaniṃ.
indagopaka sañchannaṃ,
narajjassa sarissasi..
162.
 tadāhiphussatīdevī,
ṭhitāsi puttasokinī.
sīrīpagabbhassadvāramhi,
vimaṃsantīkathākathaṃ..
263.
 kalunaṃparidevittha,
aññoññābhāsitaṃgiraṃ.
sutvānaphussatīdevī,
vuttassasuṇisāyaca..
264.
 visaṃmekhāditaṃseyyo,
pabbatāca papātanaṃ.
matañcarajjuyābajjha,
natthatthojīvitename..
265.
 ajjhāyakaṃ  dāna patiṃ,
yasassinaṃ amacchariṃ.
kasmā vessaraṃ puttaṃ,
pabbājanti adūsakaṃ..
266.
 pūjitaṃ patirā jūhi,
sabbalokahi tesinaṃ.
kasmā vessanttaraṃ vuttaṃ,
pabbājentiadūsakaṃ..
267.
 kalunaṃ pari devitvā,
assā setvāna phussatī.
vuttañca suṇisaṃ sīghaṃ,
agā siñcaya santikaṃ..
268.
 tatotaṃ  siñcayaṃdevī,
visaṭṭhā etadabravī.
nānūpāyaṃ pakāsentī,
vicitta vāda viññunī..
269.
 madhūniva palā tāni,
ambāvapati tāchamā.
evaṃhe ssatite raṭṭhaṃ,
pabbājiteadūsake..
270.
 haṃso  nikhīṇa pattova,
pallasmiṃ anūdake.
apaviṭṭho amaccehi,
ekorājāvihiyyasi..
270.
 tantaṃbrūmi mahārāja,
atthotemā upaccagā.
mānaṃsivīnaṃvacanā,
pabbājesiadūsakaṃ..
172.
 deviyāvacanaṃsutvā,
dhammarājādhammañcaro.
dhammenadhammikaṃbrūsi,
mahesiṃ puttasokiniṃ..
273.
 esovessantarobhadde,
pāṇāpiyatarohime.
tathāpinaṃ pabbājemi,
dhammasatthavasānugo..
274.
 sīviraṭṭhamhiporāṇa- 
rājūnaṃdhammatantiyā.
ahañhipacitiṃkummi,
vinayantomamorasaṃ..
275.
 raññotaṃ vacanaṃsutvā,
khinnāhadayakampinī.
punasāparidevantī,
evaṃvilaviphussatī..
276.
 yassapubbedhajaggāni,
kaṇikārāvapupphitā.
yāyantamanuyāyanti,
svajjekovagamissati..
277.
 indagopakavaṇṇābhā,
gandhārā paṇḍukampalā.
yāyantamanuyāyanti,
svajjekovagamissasi..
278.
 yopubbehatthināyāti,
sivikāyarathenaca.
svajjavessarorājā,
kathaṃgacchatipatthikā..
279.
 kathaṃcandanalittaṅgo,
naccagītapabodhano.
khurājinaṃ pharusañca,
khārikājañcahāhiti..
280.
 pavīsanto brahāraññaṃ,
kāsāvaṃ ajinā nivā.
kharaṃ kusa mayaṃ cīraṃ,
kathaṃ pari dahissati..
281.
 kāsiyānica  dharetvā,
khomako ṭumparānica.
kusacīrāni dhārentī,
kathaṃmaddīkarissati..
282.
 vayhāhi pariyāyitvā,
sivikāya rathenaca,
sākathajja anujjhaṅgī,
pathaṃ gacchati patthikā..
283.
 sukhedhitāhihirañña- 
pādukāruḷhagāminī,
sākathajjasukhānandī,
pathaṃgacchatipatthikā..
284.
 gantvāitthisahassānaṃ,
pūratoyāhimālinī.
sākathajjayasānandī,
vanaṃgacchatiekikā..
285.
 saddaṃsivāyasutvāyā,
muhuṃuttassatepure.
vasantīsābrahāraññe,
kathaṃ vacchatibhīrukā..
289.
 saddaṃsutvānuluṅkassa,
muhuṃuttasatepure.
vasantīsābrahāraññe,
kathaṃvacchatibhīrukā..
287.
 sakuṇīhata  puttāva,
suññaṃdisvā kulāvakaṃ.
cīraṃdukkhena jhāyissaṃ,
suññaṃāgammimaṃpuraṃ..
288.
 kururī hatachāpāva,
suññaṃdisvā kulāvakaṃ.
tenatena padhāvissaṃ,
piyeputteapassatī..
289.
 evaṃmevila  pantiyā,
rājaputtaṃ adūsakaṃ.
pabbājesi vanaṃraṭṭhā,
maññehissāmijīvitaṃ..
290.
 phussatyā lavitaṃsutvā,
sabbā siñcayarā jino.
bāhāpaggayha pakkanduṃ,
sivikaññā samāgatā..
291.
 pakkanditaravaṃtāsaṃ,
sutvā sokapamadditā.
sivikaññāca pakkanduṃ,
vessantaranivesane..
292.
 orodhāca kumārāca,
vesiyānā brahmaṇā.
bāhāpaggayhapakkanduṃ,
vessanttaranivesane..
293.
 hatthārohāanīkaṭṭhā,
rathikā patthikārakā.
bāhāpaggayha pakkanduṃ,
vessantara nivesane..
294.
 tassāratyā accayena,
sūriye uggatesati.
ārocayiṃsu rājānaṃ,
dānaggaṃ upagantave..
295.
 athapātova sorājā,
nhatvābhūsana bhūsito.
dānasāla mupāgañchi,
mahājana purakkhato..
296.
 dānasālāsu  dātabbaṃ,
disvāna paṭiyāditaṃ.
amacceva māṇāpesi,
rājābhi tuṭṭhamānato..
297.
 vattānivatthakāmānaṃ,
soṇḍānaṃ dethavāruṇiṃ.
bhojanaṃ bhojanatthinaṃ,
sammadeva pavacchatha..
298.
 yeyaṃyaṃ  laddhumicchanti,
taṃtaṃtassapavacchatha.
māyācake nivāretha,
dānasālāsu āgate..
299.
 tadāsiyaṃ bhīsanakaṃ,
tadāsi lomahaṃsanaṃ.
mahādāne padinnamhi
medinī sampakampatha..
300.
 parideviṃsu vessantta-
rarājaṃ patitāvade.
pakittetvāna nānappa-
kāraṃ evaṃ vaṇibbakā..
301.
 amhehitvāna  vessanta-
rarājā dānadāyako.
acire neva raṭṭhamhā,
nikkhamissatikānanaṃ..
302.
 sattahatthisatedatvā,
sabbālaṅkāra bhūsite.
esavessantaro samhā,
raṭṭhamhā nikkhamissati..
303.
 sattaassa sate datvā,
sindhave sīgha vāhane.
esa vessantarosamhā,
raṭṭhamhā nikkhamissati..
304.
 rathesattasatedatvā,
sannandhe ussitaddhaje.
esa vessantarosamhā,
raṭṭhamhā nikkhamissati..
305.
 sattakaññā satedatvā,
surūpinī vibhūsitā.
esa vessantarosamhā,
raṭṭhamhā nikkhamissati..
306.
 sattadhenu  sate datvā,
sabbākaṃsu padhāraṇā.
esavessantarorājā,
samhāraṭṭhāniracchati..
307.
 sattadāsi sate datvā,
sattadāsa satānica.
esavessantarorājā,
samhāraṭṭhāniracchati..
308.
 athetthavattatesaddo,
tumulobhe ravomahā.
samākulaṃ puraṃāsi,
ahosi lomahaṃsanaṃ..
309.
 sodatvāna  mahādānaṃ,
vessantaro amaccharī.
purakkhato amaccehi,
agāsakanivesanaṃ..
310.
 tatohi maddiyāsaddhiṃ,
mātāpitūna santikaṃ.
vandanatthāya agañchi,
alaṅkata rathenaso..
311.
 vanditvā  pitaraṃbodhi-
sattobravikatañjalī.
evaṃāvīkarontova,
gamissamānaañjasaṃ..
312.
 mamaṃtāta pabbājesi,
yamhāraṭṭhā adūsakaṃ.
sivīnaṃ vacanatthena,
tenaṃ-gacchāmi kānanaṃ..
313.
 suveahaṃ mahārāja,
sūriyugga mane sati,
nikkhamissāmi raṭṭhamhā,
vaṅkaṃ gacchāmi pabbataṃ..
314.
 vanevāḷa  migākiṇṇe,
khaggadīpiniise vite.
ahaṃpuññāni karomi,
tumhe paṅkamhī sīdatha..
315.
 tatosotaramānova,
gantvānamākusantikaṃ.
vandamānoārocitta,
evaṃñhisakamātuyā..
316.
 anujānāhimaṃammā,
gacchāmivaṅkapabbataṃ.
vanepuññānikāhāmi,
pabbajjāmamaruccati..
317.
 taṃsuttvāruṇṇamukhena,
jananīevamabravī.
anujānāmitaṃvuttaṃ,
pabbajjātesamijjhabhu..
318.
 ayañhivutta memaddī,
suṇhā sukhumavaddhinī.
acchataṃ saha vuttehi,
kiṃ araññekarissati..
319.
 mātuyāvacanaṃsutvā,
vessantaro katañjalī.
mhitapubbamabhā sitta,
ñāpentoattanomatiṃ..
320.
 nāhaṃakā mādāsaṃvi,
araññaṃnetu mussahe.
saceiccha tianvetu,
sacenicchati acchatu..
321.
 tatosuṇhaṃmahārājā,
yācituṃpaṭipajjatha.
mācandanasamācāre,
rajojallaṃmadhārayi..
322.
 kāsiyānicadhāretvā,
kusacīramadhārayi.
dukkhovāsoaraññasmiṃ,
māhitvaṃlakkhaṇegami..
323.
 tato  patibbatā suṇhā,
sassuraṃ evamabravī.
nāhaṃ taṃsukhamicchayyaṃ,
yaṃme vessantaraṃ vinā..
324.
 tato suṇhaṃ mahārājā,
dussahāni brahāvane.
nānābhayāni ñāpento,
vanaṃ yāci agantave..
325.
 yāna santi mahārāja,
bhayānitāni kānane.
sabbāni  haṃ sahissami,
anugacchāmi mepatiṃ..
326.
 pūratohaṃ gamissāmi,
dadantī bhatthuno pathaṃ.
urasā panudahitvāna,
kusa naḷa vanādayo..
327.
 bahūhi vatavariyāhi,
kumārī vindate patiṃ.
vedhabyaṃ kaṭukaṃ loke,
gacchaññeva rathesabha..
328.
 nānākārehi  pīḷenti,
anāthaṃvidhavaṃ janā.
ativākyena bhāsanti,
mittācāpi salohitā..
329.
 naggā nadī anūdakā,
naggaṃ raṭṭhaṃ arājakaṃ.
itthīpi vidhavā naggā,
yassāsuṃdasa bhātaro..
330.
 dhajo  rathassa paññānaṃ,
dhumo paññā namaggino.
rājā raṭṭhassa paññānaṃ,
bhattā paññānamitthiyā..
331.
 yā daliddassa posassa,
daliddī bhariyā siyā.
aḍḍhā aḍḍhassa rājinda,
taṃ ve devā pasaṃsare..
332.
 kathaṃ nutāsaṃ hadayaṃ,
sukharāvata itthiyo.
yā  sāmike dukkhitamhi,
sukhamicchanti attano..
333.
 apisāgarapariyantaṃ,
bahuvittadharaṃmahiṃ.
nānāratanaparipūraṃ,
nicchevessantaraṃvinā..
334.
 sāmikaṃ anugacchissaṃ,
ahaṃ kāsāyavāsinī.
dhīratthutaṃ  nissīrikaṃ,
vedhabyaṃyañca nāriyā..
335.
 suṇhāya bhāsitaṃ sutvā,
sassuro nikkhipetave.
duve idheva nattāro,
suṇhaṃso eva mabravī..
336.
 imete daharāputtā,
jālīkaṇhājinā cubho.
nikkhippa lakkhaṇe gaccha,
mayaṃte posisāmase..
337.
 piyāme  puttakā deva,
jālī kaṇhājinā cubho.
tyamhaṃ tattha ramessanti,
araññe jīviso kinaṃ..
338.
 puttenetvāna gacchāma,
dvemayaṃ vaṅkapabbataṃ,
dakkhamānā vasissāma,
ete pamodamānasā..
339.
 suṇamānā  vasissāma,
gītañca viyabhāṇinaṃ.
etesaṃ naccamānānaṃ,
araññe māladhārinaṃ..
340.
 suṇhāya bhāsitaṃsutvā,
sassurokhinna mānaso.
evañhiso vilavittha,
paṭiccadārake duve..
341.
 sālinaṃ  odanaṃ bhutvā,
suciṃ maṃsupasecanaṃ.
rukkhaphalāni bhuñjantā,
kathaṃkāhanti dārakā..
342.
 bhutvā satapale kaṃse,
sovaṇṇe satarājite.
rukkhapattesu bhuñjantā,
kathaṃkāhanti dārakā..
343.
 kāsiyānica dhāretvā,
khoma koṭumparānica.
kusacīrāni  dhārentā,
kathaṃ kāhanti dārakā..
344.
 vayhāhipariyāyitvā,
sivikāya rathenaca.
patthikā paridhāvantā,
kathaṃ kāhanti dārakā..
345.
 kuṭāgāre sayitvāna,
nivāte phusitaggale.
sayantā rukkhamūlasmiṃ,
kathaṃkāhanti dārakā..
346.
 pallaṅkesu  sayitvāna,
gonake cittasanthate.
sayantā tiṇasanthāre,
kathaṃkāhanti dārakā..
347.
 gandhakena vilimpetvā,
agalucandanenaca.
rajojallāni dhārentā,
kathaṃkāhanti dārakā..
348.
 cāmarī  mora hatthehi,
bījitaṅgā sukhedhitā.
phuṭṭhā ḍaṃsehi makasehi,
kathaṃkāhanti dārakā..
349.
 tahiṃvaṃbravi rājānaṃ,
vilapantaṃ sokaṭṭitaṃ.
paṭicca dārake suṇhā,
vessantarapiyañjanā..
350.
 mā  deva paridevesi,
māca tvaṃ vimanoahu.
yathāmayaṃ bhavissāma,
tathā hessanti dārakā..
351.
 evañhi sallapantānaṃ,
tesaṃ khattiyajātinaṃ.
aññoññaṃ vibhātā ratti,
samuggañchittha sūriyo..
352.
 tadānetvā  ṭhapayiṃsu,
catusindhavayuñjitaṃ.
alaṅkata rathaṃrāja-
dvāre maṅgalasammataṃ..
353.
 vanditvā sassure maddī,
ādāya puttake duve.
bhattuno purato gantvā,
pathamaṃ rathamāruhi..
354.
 tatovessantaromātā-
pitaro ativandiya.
padakkhiṇañca katvāna,
sīghaso rathamāruhi..
355.
 tato  maṅgaladvārena,
rathaṃ pesesi laṅkataṃ.
tosāpayaṃ mahāsatto,
maddiṃ jālissa mātaraṃ..
356.
 pathantesu bhivandanti,
sakkaccaṃ bahavo janā.
vessantarañca maddiñca,
passamānā katañcalī..
357.
 āpucchantoca  pakkāmi,
gacchissāmīhi patthayaṃ.
nidukkhā sukhitāhotha,
itiso vandake jane..
358.
 rathe ṭhitova sorājā,
ovadanto apakkami.
dānaādīni puññāni,
karothāti mahājanaṃ..
359.
 gacchante bodhisattamhi,
mātā evañhi cintayi.
dātukāmosi mevutto,
paṭṭhāya jātakālato..
360.
 tatodānaṃ  dadopetuṃ,
puttaṃratana pūrite.
puttassubhosu passesu,
pesesi sakaṭebahū..
361.
 vessantarohi samparohi sampatta-
yācakānaṃ asesakaṃ.
aṭṭhārasavāre dāsi,
kāyāruḷhaṃpiattano..
362.
 nagarā  nikkhamantamhi,
vessantaresa pettikaṃ.
nagaraṃ daṭṭhukāmosi,
tadā saṅkampi medanī..
363.
 tahiṃ rathappamāṇamhi,
ṭhāne bhijjiya medanī,
parivattittha kulāla-
cakkaṃvanagarāmukhī..
364.
 nagaraṃ oloketvāna,
nagarābhimukhe rathe,
ṭhitomaddiṃpi dakkhetuṃ,
evaṃsobravi hāsayaṃ..
365.
 iṅgha  maddi nisāmehi,
rammarūpaṃva dissati.
āvāso siviseṭṭhassa,
pettikaṃ bhavanaṃ mama..
366.
 sahajātaamacceca,
nivattetvā mahājanaṃ.
rathaṃ pājesi so sīghaṃ,
modantomaddiyātato..
367.
 anvāgamiṃsu  pājentaṃ,
cattāro brahmaṇā tahiṃ.
yācituṃ sindhave ete,
maddī passittha tāvade..
368.
 maddīpi mandasaddena,
yācakā viya āgatā.
ityārocesi bhattāraṃ,
gaṇhantī tassa piṭṭhiyaṃ..
369.
 sādhu  bhaddeti vatvāna,
rathassāgamanaṃ akā.
brahmaṇā upagantvāna,
yāciṃsu sindhave tahiṃ..
370.
 modamānova sodāsi,
brahmaṇānaṃ susindhave.
brahmaṇādāya gañchiṃsu,
assesaka nivesanaṃ..
371.
 assesu pana dinnesu,
cattāro devaputtakā.
rohiccamigavaṇṇena,
rathaṃ vahiya gañchisuṃ..
372.
 devā  rohiccavaṇṇena,
vahantīti subuddhimā.
vijānitvāna maddiṃpi,
ñāpento evamabravī..
373.
 iṅghapmaddi nisāmehi,
cittarūpaṃva dissati.
migaro hiccavaṇṇena,
dakkhiṇassāvahantimaṃ..
374.
 maddīcevaṃ  nicchāresi,
giraṃ accherarūpinī.
vessantarassatejena,
rathaṃvahantidevatā..
375.
 āgantvāna rathaṃ yāci,
aparo brāhmaṇo tato.
bodhisattopisodāsi,
rathaṃ tassa anigghiyaṃ..
376.
 sakappiye dadantamhi,
maddī pahaṭṭhamānasā.
sādhukāraṃ pavattesi,
sadā maccherahiṃsinī..
377.
 dinne  rathamhi antara-
dhāriyiṃsu devaputtakā.
sabbe te patthikā āsuṃ,
rājāmaddiṃ tadābravī..
378.
 tvaṃ maddi kaṇhaṃgaṇhāhi,
lahuesā kaniṭṭhakā.
ahaṃ jāliṃ gahessāmi,
garuko bhātikohiso..
379.
 rājā  kumāramādāya,
rājaputtīca dārikaṃ.
sammodamānā pakkāmuṃ,
aññamañña piyaṃ vadā..
380.
 āgacchante paṭipathaṃ,
disvāna addhikejane.
evaṃ pucchiyagañchiṃsu,
kuhiṃ vaṅkatapabbato..
381.
 kaluṇaṃ  paridevitvā,
pucchitā addhikājanā.
evaṃ te paṭivedesuṃ,
dūrevaṅkatapabbato..
382.
 maggāsannesu passantā,
dārakā phaline dume.
tesaṃphalānaṃ hetumhi,
pitaro uparodare..
383.
 rodante dārake disvā,
ubbiggā vipulā dumā.
yasamevonamitvāna,
upagacchanti dārake..
384.
 idaṃ  accherakaṃ disvā,
maddī sasaṅkasannibhā.
pitipuṇṇena kāyena,
evaṃgāyittha nandanā..
385.
 accheraṃ vata lokasmiṃ,
abbhūtaṃ lomahaṃsanaṃ,
vessantarassa tejena.
sayame vonatā dumā..
386.
 saṃkhipiṃsu  pathaṃ yakkhā,
anukampāya dārake.
nikkhantadivaseneva,
jetaraṭṭhamupāgamuṃ..
387.
 ekāhenevate tiṃsa-
yojanāni atikkamuṃ.
sāyanhe mātulaṃnāma,
sampattā nagaraṃ subhaṃ..
388.
 nagarassassa dvāramhi,
sālāyaṃ nisidiṃ sute.
khedaṃ vinodamānāva,
tosentā dārake duve..
389.
 maddīpi  bodhisattassa,
rajaṃ pādesu puñchiya.
sambahitvāna pādeca,
vijayantī ṭhitā tadā..
390.
 sālāya nikkhamitvāna,
bhattucakkhupathe ṭhitā.
disodisaṃ olokesi,
maddī kantārakhedinī..
391.
 jetiyo  parivāriṃsu,
disvāna asahāyikaṃ
maddiṃ evaṃugghosiṃsu,
itthī iccherarūvinī..
392.
 vayhāhi pariyāyitvā,
sivikāya rathenaca.
sājja maddīaraññasmi,
patthikā paridhāvati..
393.
 anāthāgamanaṃ maddiṃ,
bhattārā puttakehica,
disvāgantvānā cikkhaṃsu,
jetindānaṃ khaṇena tā..
394.
 taṃ  sutvā jetapāmokkhā,
rodamānā upāgamuṃ.
vessantarassa pādesa,
nipacca iti pucchisuṃ..
395.
 kiccinu deva kusalaṃ,
kicci deva anāmayaṃ.
kiccipitā arogote,
sivīnañca anāmayaṃ.
ko te balaṃ mahārāja,
konu te rathamaṇḍalaṃ..
396.
 anassako  arathako,
dīghamaddhāna māgato.
kiccāmittehi pakato,
anuppatto simaṃdisaṃ..
397.
 atha vessantarorājā,
āgatahetumattano.
ñāpetuṃ jetarājūnaṃ,
imāgāthā abhāsatha..
398.
 kusalañceva  mesamma,
atho samma anāmayaṃ.
atho vibhā arogome,
sivīnañca ānāmayaṃ..
399.
 ahañhikuñjaraṃ dajjaṃ,
sabbasetaṃ gajuttamaṃ.
brāhmaṇānaṃ sālaṅkāraṃ,
khettaññuṃ raṭhapūjitaṃ..
400.
 tasmiṃ me sivayokuddhā,
vibhā upahatomano.
avaruddhasi maṃ rājā,
vaṅkaṃgacchāmipabbataṃ..
401.
 tadā  te jetarājāno,
balānuppadamānasā.
evaṃ tosiṃsu rājānaṃ,
nikkhantaṃ sakaraṭhato..
402.
 svāgatante mahārāja,
athoteadurāgataṃ.
issaro sianuppatto,
yaṃidhatthipavedaya..
403.
 idheva  tāva acchassu,
jetaraṭṭhe rathesabha.
yāva jetā gamissanti,
rañño santika yācituṃ..
404.
 tadā vessantaro āha,
māvogamittha santikaṃ.
yācituṃ mama pitussa,
rājāpi tattha nissaro..
405.
 accuggatāhi sivayo,
balaggāne gamācaye,
tepaadhaṃsi tumicchanti,
rājānaṃ mama kāraṇā..
406.
 saceevaṃ  mahārāja,
siyā jetuttare pure.
idhevarajjaṃ kārehi,
jetehi parivārito..
407.
 iddhaṃ phitañcidaṃraṭṭhaṃ,
iddho janapado mahā.
matiṃ karohi tvaṃ deva,
rajjassa manussatituṃ..
408.
 alaṃ  me rajjasukhena,
pabbājitassa raṭṭhato.
atuṭṭhā sivayocāsuṃ,
mañcerajjebhisecayyūṃ..
409.
 asammodanī yampivoassa,
accantaṃ mamakāraṇā.
sivīhi bhaṇḍanañcāvi,
viggaho me naruccati..
410.
 paṭiggahitaṃ yaṃ dinnaṃ,
sabbassa agghiyaṃ kataṃ.
avaruddhasi maṃ rājā,
vaṅka gacchāmipabbataṃ..
411.
 aneka  pariyāyena,
jetarājūhi yācito.
anicchanto paṭikkhīpi,
rajjaṃ so jetaraṭṭhake..
412.
 nagaraṃ apavīsitvā,
sālaṃ sāṇiparikkhipaṃ.
kāretvā ekarattiṃso,
sayī saputtadārako..
413.
 pubbaṇhasamaye  bhutvā,
nānaggaṃ rasabhojanaṃ.
nūtvā so jetarājūhi,
parivutova nikkhami..
414.
 jetarājā pannarasa-
yojanaṃ jetaraṭṭhato.
gantvāna vanadvāramhi
ṭhitāmagga mabhāsisuṃ..
415.
 esaselomahārāja,
pabbato gandhamādano.
yatta tvaṃ saha puttehi,
sahabhariyāya vacchasi..
416.
 taṃ  jetā anusāsiṃsu,
assunettā rudammukhā.
ito gacchaṃmahārāja,
ujuṃ yenuttarābhimukho..
417.
 atha dakkhasi bhaddante,
vepullaṃnāma pabbataṃ.
nānādumagaṇākiṇṇaṃ,
sītacchāyaṃ manoramaṃ..
418.
 tamatikkamabhaddante,
athadakkhasiāpagaṃ.
nadiṃketumadiṃnāma,
gambhīraṃgirigabbharaṃ..
419.
 puthulomacchaākiṇṇaṃ,
suppatitthaṃmahodakaṃ.
thattanūtvāpivitvāca,
assāsetvāsaputtake..
420.
 athadakkhasibhaddante,
nagrodhaṃmadhuvipphalaṃ.
rammake sikharejātaṃ,
sītacchāyaṃmanoramaṃ..
421.
 atha  dakkhasi bhaddante,
nāḷikaṃnāma pabbataṃ.
nānādija gaṇākiṇṇaṃ,
selaṃ kiṃ purisāyutaṃ..
422.
 tassaüttarapubbena,
mucalindonāmasosaro.
puṇḍarikehisañchanno,
setasogandhikehica..
423.
 sovanaṃ meghasaṅkāsaṃ,
dhuvaṃ haritasaddalaṃ.
sīhovā misapekkhīva,
vanasaṇḍaṃ vigāhaya..
424.
 tattha  bindussarā vaggū,
nānāvaṇṇā bahūdijā.
kūjanti mupakūjanti,
utusaṃpupphite dume..
425.
 gantvā girividuggānaṃ,
nadīnaṃ pabhavānica.
so addasa pokkharaṇiṃ,
karañca-ka kudhāyutaṃ..
426.
 puthulo macchaākiṇṇaṃ,
suppatitthaṃ mahodakaṃ.
samañca caturaṃ sañca,
sāduṃ appatigandhiyaṃ..
427.
 tassā  uttarapubbena,
paṇṇasālaṃ amāpaya.
paṇṇasālaṃ amāpetvā,
uñchācariyāya īhatha..
428.
 evañhi jetarājāno,
ācikkhitvāna añjasaṃ.
ekaṃ jetaputtaṃ byattaṃ,
āmantesuṃ susikkhitaṃ..
429.
 gacchantecā  gacchanteca,
pariggaṇhassu luddhaka.
iccevaṃ saññāpetvāna,
vanadvāre ṭhapiṃ sutaṃ..
430.
 nānābhaya vinodāya,
vessantarassa rājino.
ārakkhaṃ te ṭhapetvāna,
āgamiṃsu sakaṃpuraṃ..
431.
 vessantaroca gacchanto,
gandha mādanapabbataṃ.
saputta  dārako patto.
vissamī divasaṃ tahiṃ..
432.
 tatottarāhi mukhoso,
gaccha vepulla pabbataṃ.
patvā tappāda maggena,
patto ketumatiṃ nadiṃ..
433.
 tissā tīre nisīditvā,
maṃsaṃkhādiya sundaraṃ.
dinnamekena luddhena,
nūtvā pitvāca vissamī..
434.
 soṇṇasūciṃ  luddhakassa,
datvāna so tatoparaṃ.
gacchanto dakkhinigrodhaṃ,
pabbatasikhare ṭhitaṃ..
435.
 tassamūle nisīditvā,
thokaṃphalāni bhuñjiya.
tatoparaṃ sa gacchanto,
patto nāḷikapabbataṃ..
436.
 nāḷikaṃ pariharitvā,
gacchanto so mahāsaraṃ.
mucalindaṃ upāgañchi,
nānākamala bhūsitaṃ..
437.
 tassa  pubbaüttarena,
khuddamaggena gacchatā.
diṭṭhaṃ brahāvanaṃ rammaṃ,
phala pupphāna pūritaṃ..
438.
 tamatikkamma gacchanto,
anupubbena khatthiyo.
caturaṃsa pokkharaṇiṃ,
sampatto, si mahodakaṃ..
439.
 vessantaroca  maddīca,
jālīkaṇhājinā cubho.
tattheva te vissamiṃsu,
aññamaññapiyaṃvadā..
440.
 āvajjanto tadā sakko,
passittha devakuñjaro.
himavantaṃ mahāsattaṃ,
paviṭṭhaṃbhayabheravaṃ..
441.
 vissukammaṃ devaputtaṃ,
pakkosāpiya so tato.
assamaṃ māpanatthāya,
pesesi vaṅkapabbataṃ..
442.
 vissukammopi  so sīghaṃ,
otaritvā devalokato.
vaṅkapabbata kucchimhi,
māpesi assame duve..
443.
 duveca caṅkameratti-
divā ṭhānānimāpayi.
paṭirūpesu ṭhānesu,
pupphite phalite dume..
444.
 paṭiyādiyitvā samaṇa-
parikkhāre asesato.
akkharānipi sokāsi,
evaṃassama bhittiyaṃ..
445.
 pabbajjaṃ  icchamānāce,
yote ime gaṇhantuve.
pabbajitvāna acchantu,
imamhiassame sukhaṃ..
446.
 evaṃlikhitvāna sodevo,
amanusseca bherave.
mige khage palāpetvā,
sakaṭhāna gato ahu..
447.
 so  ekapadikaṃ maggaṃ,
disvā vessantaro tato.
pabbajitāna māvāso,
ayaṃ hehīti cintiya..
448.
 maddiṃ assama dvāramhi,
ṭhapetvā puttakepica.
assamaṃ pavisitvāna,
passittha akkharāniso..
449.
 idaṃsakkena dinnaṃti,
utvā so tuṭṭhamānaso.
paṇṇasālaṃ pavisittha,
ekako pabbajetave..
450.
 tahiṃ  dhanuñca khaggañca,
apanetvā sasāṭake.
omuñcitvāna soratta-
vākacīraṃ nivāsayi..
451.
 aṃse katvāna ajina-
cammañca sakkadattiyaṃ.
gaṇhittha isivesaṃso,
bandhitvā jaṭamaṇḍalaṃ..
452.
 daṇḍamādāya  nikkhamma,
paṇṇasālāya caṅkamaṃ.
āruyha uda, netvānaṃ,
caṅkamī aparāparaṃ..
453.
 tatoso puttadārānaṃ,
santikaṃ saṃvutindriyo.
āgañchi saṭṭhi vassova,
thero oruyha caṅkamā..
454.
 maddīdisvā mahāsattaṃ,
kalunaṃ paridevayi.
nipacca tassa pādesu,
purāṇāni anutthunaṃ..
455.
 tato  sā bodhisattena,
saddhiṃ pavisi assamaṃ.
gantvā sakapaṇṇasālaṃ,
isivesaggahā ahu..
456.
 pacchāputtepi tāpasa-
kumārake kariṃsute.
vasiṃsu vaṅkakucchimhi,
cattāro khattiyājanā..
457.
 athamaddī varaṃyāci,
mahāsattaṃ mahāisiṃ.
mātumhe devagañchittha,
phalāphala gavesanaṃ..
458.
 idhaputte  gahetvāna,
vaseyyātha yathāsukhaṃ.
ahamevā harissāmi,
mūlāleca phalāphale..
459.
 evaṃvaraṃ yācitvāna,
araññato phalāphalaṃ.
āharitvāna posesi,
jaṭinīsā tayojane..
460.
 bodhisattopi  yācitta,
varaṃmaddiṃ sucāriniṃ.
māgaccha ākālebhadde,
paṭṭhāyito mamantikaṃ..
461.
 itthīca brahmacariya-
malaṃnāma sumedhase.
brahmacāriṃhi nāsenti,
tasmā yācāmi maṃvaraṃ..
462.
 sampaṭicchittha sādhūti,
sāmaddī brahmacārinī.
sakaṭṭhāne te vasiṃsu,
bhāventā piya bhāvanaṃ..
464.
 mettāya  ānubhāvena,
mahesissa tiyojane.
aññamaññaṃ mettāyiṃsu,
samantā sabbapāṇino..
464.
 pātovuṭṭhāya maddīpi,
upaṭṭhāpiya pāniyaṃ.
paribhojaniyañceva,
mukhodakañca āhari..
465.
 dantakaṭṭhañca  pādāsi,
tato assamamaṇḍalaṃ.
sammajitvāna dveputte,
ṭhapetvā pitusantike..
466.
 khaṇittiṃ pacchi mādāya,
aṅkusañcāpi gaṇhiya.
vanamūlaphalatthāya,
pāvekkhi ekikāvanaṃ..
497.
 sāyanhasamaye pacchiṃ,
mūlālehi phalehica.
pūrāpetvāna sāgañchi,
paṇṇasālaṃ araññato..
468.
 phalapacchiṃ  nikkhipetvā,
sayaṃ nhātvāna puttake.
nhāpetvāca bhuñjiṃsu,
modentā caturojanā..
469.
 bhutvā nallāpa sallāpaṃ,
katvāna puttake duve.
maddīādāya pāvīsi,
sāpaṇṇasālamattano..
470.
 evaṃvuttaniyāmena,
cattārokhattiyājanā.
vaṅkapabbatakucchimhi,
sattamāsevasiṃsute..
471.
 tadākaliṅgaraṭṭhamhi,
gāmamhidunniviṭṭhake.
brahmaṇojūcakonāma,
bhikkhācāro alakkhiko..
472.
 kahāpaṇasataṃladdhā,
bhikkhācārenabrāhmaṇo.
ekabrāhmaṇakulamhi,
thapetvāpunasogato..
473.
 anāgantvācirāyante,
jūcakamhigahāpaṇaṃ,
khīṇaṃbrāhmaṇagehamhi,
valañjetvāasesato..
474.
 codesigahāpaṇaṃso,
pacchāgantvānajūcako.
kahāpaṇassakhīṇattā,
dātuṃnāsakkhibrāhmaṇo..
475.
 dhītā tassa brāhmaṇassa,
nāmenāmittatāpanā.
yuvatīrūpavantīca,
jūcakassaadaṃsutaṃ..
476.
 vasitthadunniviṭṭhamhi,
ādāyāmittatāpanaṃ.
dahariṃjiṇṇakopāpo,
jūcakoyācajīvako..
477.
 amittatāpanāsammā,
garuṃkatvānabrāhmaṇaṃ.
paṭijaggatiindaṃva,
sūjāuṭṭhānasīlinī..
478.
 yuvānobrāhmaṇāaññe,
disvānāmittatāpanaṃ.
jāyāvattenasampannaṃ,
sadāreititajjare..
479.
 ayaṃmahallakaṃsammā,
paṭijaggatijūcakaṃ.
kiṃ pamajjatha amhākaṃ,
yuvānānaṃtu vo sataṃ..
480.
 paṭijaggathanobālā,
passitvā mittatāpanaṃ.
nocepaṭijaggeyyātha,
daṇḍessāmakharaṃbhusaṃ..
481.
 tajjitā  bhariyāsabbā,
patīhi bhayamānasā.
sannisinnā mantaliṃsu.
ārabbhāmittatāpanaṃ..
482.
 palāpessāma ayyāyo,
imamhādunni viṭṭhato.
evaṃsukhaṃ vihissāma,
jūcakassa pajāpatiṃ..
483.
 mantayitvānatā evaṃ,
nadiṃ udakahāriyā.
samāgantā ujjhāyiṃsu,
titthe amittatāpanaṃ..
484.
 amittānunatemātā,
amittonunatepitā.
yesaṃjiṇṇassapādaṃsu,
evaṃ dahariyaṃ satiṃ..
485.
 ahitaṃvatateññātī,
mantayiṃsu rahogatā.
yetaṃjiṇṇassa pādaṃsu,
evaṃ dahariyaṃsatiṃ..
486.
 amanāpavāsaṃvasati,
jiṇṇenapatināsaha.
yātvaṃvasasijiṇṇassa,
matantejīvitāvaraṃ..
487.
 nahinunatevindiṃsu,
mātāpitācasobhaṇe.
tuyhatthāyajūcakamhā,
patiṃaññaṃsuyobbanaṃ..
488.
 duyiṭṭhaṃtenavamiyā,
akataṃaggihutakaṃ.
yetaṃjiṇṇassapādaṃsu,
evaṃdahariyaṃsatiṃ..
489.
 samaṇe  brāhmaṇe suddhe,
akkosi brāhmacārine.
yenatenadaharītvaṃ,
maññejiṇṇenasaṅgamī..
490.
 nadukkhaṃahinādaṭṭhaṃ,
nadukkhaṃsattiyāhataṃ.
tañcadukkhañcatibbañca,
yaṃpassejiṇṇakaṃpatiṃ..
491.
 natthikhiṭṭānatthirati,
jiṇṇenapatināsaha.
natthiallāpasallāpo,
jagghituṃvinasobhati..
492.
 yadādaharodaharī,
mantayiṃsurahogatā.
sabbasokāvinassanti,
yekecihadayassitā..
493.
 daharītvaṃrūpātī,
purisātvamabhipatthitā.
gaccha ñātikule accha,
kiṃ jiṇṇo ramayissati..
494.
 rodamānāvaāgañchi,
sāgharaṃparibhāsitā.
brāhmaṇīhi hirāyantī,
ghaṭamādāyasīghaso..
495.
 rodantiṃ āgataṃjāyaṃ,
disvākiṃ bhotirodiya.
āgaccha sītipucchittha,
paccuggacchaṃ vajūcako..
496.
 natebrāhmaṇa  gacchāmi,
nadiṃ udakahāriyā.
thiyomaṃparibhāsiṃsu,
tayājiṇṇenabrāhmaṇa..
497.
 brāhmaṇyābhāsamānāya,
kathaṃsutvānabrāhmaṇo.
tosentobhariyaṃruṇṇaṃ,
jiṇṇosoetadabravī..
498.
 māmetvaṃakarākammaṃ,
mameudakamāhari.
ahaṃudakamāhissaṃ,
mābhotikupitāahu..
499.
 nāhaṃtamhikulejātā,
yaṃtvaṃudakamāhari.
evaṃbrāhmaṇajānāhi,
natevacchāmihaṃghare..
500.
 sacemedāsaṃdāsiṃ vā,
nānayissasibrāhmaṇa.
evaṃbrāhmaṇajānāhi,
natevacchāmasantike..
501.
 natthime  sibbaṭṭhānaṃvā,
dhanadhaññañca brahmaṇi.
kutotaṃ dāsaṃdāsiṃ vā,
ānayissāmi bhotiyā,
ahaṃbhotiṃ upaṭṭhissaṃ,
mābhotiku pitāahu..
502.
 ehite aha makkhissaṃ,
yathāmevacanaṃsutaṃ.
esavessantaro rājā,
vaṅkevasati pabbate..
503.
 taṃtvaṃgantvāna yācassu,
dāsaṃdāsiñca brahmaṇa.
sotedassati yācito,
dāsaṃdāsiñca khatthiyo..
504.
 jiṇṇohasmi  dubbalo,
dīghocaddhāsu duggamo.
kathaṃgantuṃ sakkhissami,
upaṭhissāmi taṃ ahaṃ..
505.
 yathāagantvā saṅgāmaṃ,
ayuddhova parājito,
evameva tuvaṃbrahme,
agantvāva parājito..
506.
 saceme  dāsaṃdāsiṃ vā,
nānayissasi brahmaṇa.
evaṃ brahmaṇa jānāhi,
natevacchā mahaṃghare.
amanāpaṃ tekarissāmi,
taṃtedukkhaṃ bhavissati..
507.
 nakkhatte utupupphesu,
yadāmaṃdakkhasi laṅkataṃ.
aññehi saddhiṃ ramamānaṃ,
tantedukkhaṃ bhavissati..
508.
 adassanena  mayhaṃte,
jiṇṇassa paridevato.
bhiyyovaṅkā palitāca,
bahūhessanti brahmaṇa..
509.
 tato so brahmaṇo bhīto,
brahmaṇiyāva sānugo.
aṭṭito kāmarāgena,
brahmaṇiṃ etadabravī..
510.
 pātheyyaṃmekarohitvaṃ,
saṃkulyāsakalānica.
madhupiṇḍikācasukatāyo,
satthu bhattañcabrahmaṇi..
511.
 ānayissaṃ methunake,
ubhodāsakumārake.
tetaṃparicarissanti,
rattiṃdivamatanditā..
512.
 sākhippaṃpaṭiyādesi,
pātheyyaṃmittatāpanā.
paṭiyāditanti ācikkhi,
brahmaṇassaalakkhino..
513.
 gehedubbalaṭhānaṃso,
thiraṃkatvānabrahmaṇo.
bhariyāyagopanatthaṃ,
guttadvārañcasaṅkhari..
514.
 dārūniāharitvāna,
ghaṭepūresivārinā.
jāyāyasukhavāsatthaṃ,
anikkhantuṃcagehato..
515.
 paccakkheyeva  jāyāya,
isivesaṃsamādiya.
passitvābhariyaṃevaṃ,
ovadesisajūcako..
516.
 itopaṭhāyatvaṃbhadde,
vikālemāssunikkhami.
mamaāgamanāyāva,
vasesiappamattakā..
517.
 idaṃvatvānalaggitvā,
sopātheyyapasibbahaṃ.
upāhanañcaāruyha,
gaṇhīkattaradaṇḍakaṃ..
518.
 tatosoruṇṇamukhena,
bhariyaṃkatvāpadakkhiṇaṃ.
socamāno vapakkāmi,
dāsake pariyesituṃ..



